低い土地に 続いて 今回は 高い土地の くらしを 見ていきます。
群馬県の 嬬恋（つまごい）村です。
群馬県は 東京 埼玉が ここにあり ここが 群馬です。
嬬恋（つまごい）村は 群馬県の 西の端（はし）に あります。
長野県と 接（せっ）しているところが 嬬恋（つまごい）村です。
浅間山という 有名な 火山が あります。
浅間山の ふもとに ある村が 嬬恋（つまごい）村です。
この写真を 見て下さい。
この山が 浅間山です。
高い山に かこまれた 高い土地での くらしです。
そして 面白いのは この村の 名前です。
嬬恋（つまごい）村と 言います。
嬬（つま）は  漢字が 少し むずかしいです。
これは 今 使っている 妻（つま） という 漢字です。
この妻（つま）の 昔の 漢字です。
そのため 嬬恋（つまごい）村は 妻（つま）に 恋（こい）を している 村です。
どういうこと なのでしょう。
実は 昔 このような 話が ありました。
日本の神話の 中に ヤマトタケルという 人が 出てきます。
天皇（てんのう）の 息子として ヤマトタケルという とても強い ヒーローのような 人です。
ヤマトタケルが 東の方に 兵を 進めている 途中（とちゅう） ヤマトタケルは 海の神様の 怒（いか）りに あいました。
ヤマトタケルの 奥（おく）さんは 自分の身を 海に 投げました。
奥（おく）さんを 亡（な）くして しまった ヤマトタケルは 東に 攻（せ）めた 帰り道に 妻（つま）が いなくて 恋（こい）しいと 言って 泣きました。
そのため ヤマトタケルが 泣いた辺りを 嬬恋（つまごい）村と よぶように なったと 言われています。
そのような 由来も 面白い村です。
嬬恋（つまごい）村の 特ちょうを 一つ 紹介（しょうかい）します。
嬬恋（つまごい）村の 周りに 火山があることです。
嬬恋（つまごい）村の 辺りの 土地は 火山ばいが ふり積もって できた 土地です。
火山ばいは 火山が 噴火（ふんか）を した時に 飛んでくる はいです。
この辺りは 土の色が 黒いことが 写真で 分かりますか。
ふつうの 土より 黒いです。
この写真は 嬬恋（つまごい）村の 土と 同じような 土です。
地下の部分を ほり出した 黒い土です。
この土が 嬬恋（つまごい）村の 特ちょうです。
土の 特ちょうは 農業に 影響（えいきょう）します。
そして 気候です。
嬬恋（つまごい）村は 日本の 6つの 気候のグループの どれでしょうか。
嬬恋（つまごい）村は 本州の 真ん中 中央高地の 気候です。
日本海側の 気候 太平洋側の 気候を 学習しました。
本州の 真ん中の 辺りは 山が 高いです。
そのため 別の 気候です。
嬬恋（つまごい）村は 中央高地の 気候です。
嬬恋（つまごい）村の 気候の 雨温図を 見ていきしょう。
これは 長野市の 雨温図です。
長野は ここにあるので  嬬恋（つまごい）村と 雨温図は あまり 変わりません。
中央高地の 雨温図の 大きな 特ちょうは 冬は ０度以下に なる日も あります。
しかし 夏は 30度以上の 日も あります。
これが 大きな 特ちょうです。
1年間で 夏と 冬の 気温の差が 大きいです。
赤い棒（ぼう）は 他の ところと くらべないと 分からないかも しれません。
赤い棒（ぼう）の 長さが 長いです。
つまり それぞれの月で 気温が 高い時と 低い時の 差が 大きいです。
気温が 高い時は お昼です。
気温が 低い時は 夜です。
昼と 夜の 気温の差も 大きいです。
これが 中央高地の 気候の 大きな 特ちょうです。
昼と夜 夏と冬の 気温差が 大きいことが 大きな 特ちょうです。
日本全体の 中では 中央高地の 夏は すずしいです。
そして 冬は 北海道ほど  寒くないですが 雪も ふります。
しかし たくさんは 積もりません。
日本海側ほどは 積もりません。
中央高地は このような 気候です。
嬬恋（つまごい）村の 高い土地での くらしは どんなくらしでしょうか。
今回は 農業の 話だけを 紹介したいと 思います。
前に 出てきた 写真です。
嬬恋（つまごい）村の 農業を 説明します。
農業は その地域（ちいき）に 合わせたものを  作ることが とても 大事です。
夏の すずしい気候と 浅間山の 火山ばいの土に 合わせて ある作物を 作っています。
火山ばいの 土は 水を よく通します。
水を よく吸（す）います。
低い土地は 水が よくたまる話を しました。
低い土地は 田んぼ 米作りに 合っていることを 話しました。
火山ばい土は 水を すぐ 吸（す）うので 米作りには 向きません。
田んぼは 水を ためないと いけません。
そのため 農業は 畑です。
畑で 何を 作って いるのでしょうか。
この写真で 分かりますか。
レタスでは ないです。キャベツです。
キャベツの さいばいが 嬬恋（つまごい）村は とても さかんです。
キャベツ以外にも 高原で 作られる 野菜のことを 高原野菜と 言います。
嬬恋（つまごい）村の キャベツ以外にも ほうれん草や レタスも 高原野菜です。
しかし 嬬恋（つまごい）村で 特に さかんなのは キャベツを さいばいする ことです。
そして もう一つ 嬬恋（つまごい）村の 農業で 特ちょう的なのは 出荷の 時期です。
夏は 他の地域（ちいき）は 暑いです。
嬬恋（つまごい）村は 夏が すずしい という話を しました。
他の 野菜を さいばいしている 地域（ちいき）は 夏は 暑くなります。
暑さは キャベツや レタスや ほうれん草の ような 高原野菜には 良くないです。
高原野菜は 夏の暑さには 弱いです。
多くの 地域（ちいき）は 暑い夏が 来る前に 出荷をします。
ところが 高原地域（ちいき）嬬恋（つまごい）村は 中央高地で 夏も すずしいです。
そのため 夏の間も キャベツなどの 野菜を 育てることが できます。
成長を おさえることが 遅（おく）らせることが できます。
そのため 他の地域（ちいき）と 時期を ずらして 野菜を 出荷することが できます。
どこに 出荷する でしょうか。
関東 東京や 埼玉や 千葉などに 出します。
近畿（きんき）大阪や 兵庫や 京都です。
関東や 近畿（きんき）の 大都市に 出荷をします。
たくさん 人が 住んでいるので 大都市に 出荷します。
出荷の 時期を ずらして とても いいことは 何でしょうか。
わたしたちにとって キャベツが 他の地域に ない時に キャベツが とどくと うれしいです。
キャベツが いつでも 食べられるように なります。
農家の人も うれしいです。
キャベツが たくさん お店に 出ている時に キャベツを 持って行っても あまり 値段（ねだん）は 高くないです。
なぜなら だれでも いつでも 買えるからです。
他の 地域（ちいき）が キャベツを 出してない時に 出すと キャベツが めずらしいので 値段（ねだん）は 高くなります。
そうすると 農家に 入ってくる お金も 売り上げも 高くなります。
そのため わざと 時期を ずらして さいばいを しています。
少し むずかしい 言葉を 使います。
成長を おさえて さいばいして います。
おさえるという 言葉を むずかしく 言うと よくせいと 言います。
そのため よくせいさいばいと 言います。
だいじょうぶですか。
色々な 土地の くらしを 見てきました。
温かい土地 寒い土地 低い土地 高い土地と 見てきました。
それぞれの 気候や 土地に 合わせて くらしや 産業の工夫が 行われています。